---
title: "梶井基次郎: 太郎と街"
published: 2026-03-09
tags: [梶井基次郎, 近代文学]
category: Books
image: "./cover.png"
description: "太郎和街"
---

:::note[META]
`audio`: https://www.youtube.com/watch?v=kfQAKHehkSM
`desc`: 以感官漫游加上内心幻想的散文诗式写法，描绘出一个青年在秋日都市里漫无目的游荡、挥霍、沉醉于街景声色的短暂狂喜
:::

秋は洗ひたての<ruby>敷布<rt>シーツ</ruby>の樣に<ruby>快<rt>こころよ</ruby>かつた。太郎は第一の街で夏服を<font color="#ff0080"><ruby>質<rt>しち</ruby></font>[^1]に入れ、第二の街で牛肉を食つた。微醉して街の上へ出ると正午のドンが鳴つた。

<font color="#548dd4">秋天像刚洗完的床单一样爽快。太郎在第一条街把夏天的衣服抵押，在第二条街吃了牛肉。微醺着走到街上，正午的钟声响起了。</font>

それを振り出しに第三第四の街を歩いた。飛行機が空を飛んでゐた。新鮮な八百屋があつた。魚屋があつた。花屋があつた。菊の匂ひは街へ溢れて來た。

<font color="#548dd4">后来他又去了第三条街和第四条街汇走了钱。飞机在空中滑翔。街上有新鲜的蔬菜店，有鱼店，有花店。菊花的香气充斥在街道上空。</font>

呉服屋があつた。菓子屋があつた。和洋煙草屋があり、罐詰屋があつた。街は美しく、太郎の胸はわくわくした。眼は眼で<ruby>樂<rt>たの</ruby>しんだ。耳は耳で樂しんだ。鼻も敏捷な奴で、風が送つて來るものを<ruby>捕<rt>とら</ruby>へては<ruby>貪<rt>むさぼ</ruby>り<ruby>食<rt>く</ruby>つた。

<font color="#548dd4">有和服店，有点心店，有日式和欧式的烟草店，还有罐头店。街道很是漂亮，太郎非常激动。眼睛有视觉的享受，耳朵有听觉的享受，嗅觉灵敏的人可以尽情地吞食随风飘来的香气。</font>

太郎は巨大な眼を願望した。街は定まらない繪畫であつた。幻想的なといへば幻想的な、子供だましのポンチ繪には、土瓶が鉢卷をして泳いでゐたり、日の丸の扇で踊つてゐたりするのがあるが、ブーブー唸つて走つてゐる自働車などを見れば吹き出したくなる位だ。菓子屋のドロツプやゼリビンズは<font color="#e36c09"><ruby>點描派<rt>ポアンチユリスト</ruby></font>[^2]の<ruby>畫布<rt>がふ</ruby>の樣だし、洋酒瓶の<ruby>竝<rt>なら</ruby>んだ棚はバグダツドの祭の樣だ。

<font color="#548dd4">太郎希望自己有一双巨大的眼睛。街景是一幅永远在变的画卷。要说幻想也确实如此，哄孩子们开心的漫画里，有人缠着暖壶下河游泳，有人拿着日之丸图样的扇子跳舞，有的人看到汽车嘀嘀地驶过，就会画个对话框标示出他的话。点心店里的硬糖果和果冻豆像新印象派的画布，洋酒瓶的酒柜像巴格达的节日。</font>

飛行機がまたやつて來て、あたりは樹木に埋つた公園であつた。太郎は<ruby>十錢<rt>じっせん</ruby>を<ruby>拂<rt>はら</ruby>つて動物園へ入つた。此所なんぞ入場料十圓<ruby>也<rt>なり</ruby>と觸れ出せば、紳士淑女は<ruby>雜鬧<rt>ざっとう</ruby>し、雜誌は動物園の詩で埋まるに違ひない。水族館まで見て來ると、太郎はたうとう熱い溜息を洩らした。そこを出ると知らない街へ入つた。華かな夕暮が來て、空は緋の<ruby>衣<rt>ころも</ruby>で埋まつた。それを目がけて太郎は歩いた。後ろから月が昇つたらまたその方へ歩く積りだ。いよいよ夜がやつて來て、<ruby>先<rt>ま</ruby>づ全市の電燈をつけた。三日月があがつたと思つたら直ぐ沈んだ。星が出て來ては挨拶をし、出て來ては挨拶を交した。太郎も帽子が振りたくなつた。

<font color="#548dd4">飞机又飞了回来，附近的公园里种满了大树。太郎付了十元进入动物园。如果这里的入场费是十元，那么一定会有绅士淑女们来这里约会玩耍，杂志上也会挤满动物园的诗。看到水族馆的时候，太郎终于发出了热切的叹息。从那里走出后，他进入了一条陌生的街道。绚烂的黄昏来临，天空披上了一层红色的外衣。太郎一边仰头望天，一边走着。待月亮从他的背后升起之后，太郎再向那边走去。不一会儿夜幕降临，整个市里的路灯一下子都被点亮了。太郎看到蛾眉月升起后随即又下落了。星星们陆续显现，向世界打招呼。太郎也想挥舞帽子。</font>

洋館の三階の窓。そこからは何がみえるのだらう。若い男が思ひに沈んだ<font color="#e36c09">ハモニカ</font>[^3]を吹いてゐた。塗料の匂ひがする、醫療器具屋の前だ。女の兒が群れて輪になり、歌を歌つては空へ手を伸した。子守娘が竝んでゆく。燒鳥屋は店を持ち出した。その下へはもう<font color="#ff0080"><ruby>尨犬<rt>むくいぬ</ruby></font>[^4]がやつて來てゐる。

<font color="#548dd4">从西洋馆三楼的窗户能看到什么呢？一个年轻的男子在散发着涂料味道的医疗器具店前吹着思绪饱满的口琴曲；一群女孩围成一个圈唱着歌，把手伸向空中；带孩子的少女并排站着；烤鸡肉串店摆出了摊位，长毛狗已经钻到了桌下。</font>

太郎は巨大な脚を願望した。また思つた。凡そこの地球程面白い星はあるまい。<ruby>鞠<rt>まり</ruby>を<font color="#ff0080">かゞる</font>[^5]青い<ruby>絲<rt>いと</ruby>や赤い絲の樣に、地球をぐるぐる歩いてゆき度い。<ruby>廻轉<rt>かいてん</ruby>して朝と<ruby>晝<rt>ひる</ruby>と夜を見せて呉れ、航海しては春・夏・秋・冬を送つてくれる地球だ。<ruby>圓<rt>まる</ruby>い<ruby>臺<rt>うてな</ruby>の上になり下になり、下になつても頭へ血が寄るといふことなく、大地を踏めばいつも健康だ。<ruby>杳<rt>はる</ruby>かな創世の日から勞働爭議の今日に至るまで、積みかさね積みかさねられたものがそこにある。偉大な精神は<ruby>將星<rt>しょうせい</ruby>で、私は<font color="#e36c09">オノコロ島</font>[^6]に産れて來た志願兵だ。オ一二、オ一二、太郎は歩いた。昂奮して。

<font color="#548dd4">太郎希望自己有一双巨大的脚。他又想到，比地球更有趣的星球一定不存在。他绕着地球走一圈，就像蹴鞠上交织着的青红线那样。地球通过自转，让我们看到了早中晚；绕着太阳航行，就给我们带来了春夏秋冬。随着地球的旋转，有时朝上，有时朝下。但即使地球朝下，人也不会血液上涌，只要踩着大地就总是健康的。从古老的创世之日到劳动争议的今天，一直以来积累的东西都在这里。伟大的精神是将军，我是来自自凝岛的志愿军。一二一，一二一，太郎兴奋地迈出步子。</font>

廣告塔があつた。ドラツグがあつた。唐物屋があつた。本屋があつた。賑かな街で電車が通つた。キヤブが通つた。太郎は子供の時の<ruby>乘物づくし<rt>丶丶丶丶丶</ruby>を憶ひ出した。あの透視法を誇張した<ruby>畫派<rt>がは</ruby>を憶ひ出すことが、街と<ruby>乘物づくし<rt>丶丶丶丶丶</ruby>を一度に生かした。冬着新柄を見た。乾物屋を見た。玩具屋を見た。煙草店を見た。太郎の精神は<ruby>頓<rt>とみ</ruby>に高揚して、妖術が使ひたくなる程だつた。

<font color="#548dd4">这里有广告塔，有药店，有中国商店，还有书店。电车和出租车穿梭于喧闹的城市间。太郎忆起了小时候的交通工具。他想到了某种运用了夸张透视法的画派，于是他在心中再现了街道和交通工具。他看见了冬装的新花式，看见了干货店，看见了玩具店，还看见了烟草店。太郎顿时精神昂扬起来，甚至想要施展魔法。</font>

「やう、やう。」

<font color="#548dd4">“嘿，嘿！”</font>

「やう。」

<font color="#548dd4">“嘿！”</font>

これは太郎の友達だ。太郎は一錢玉を五つ持つてゐたぎりだつたので、友達の五十錢貨幣を、一錢で<ruby>賣<rt>う</ruby>つて貰つて富を作つた。それでまぐろの壽司を食ふとまた歩き出した。

<font color="#548dd4">这位是太郎的朋友。太郎身上只有五个一元的硬币了，用一元和朋友的五十元进行了交换，这样他就有了钱，然后他拿这笔钱去吃了金枪鱼寿司。</font>

待合のある小路へ入つた。三味線がきこえて若い女の聲がはしやいだ。<ruby>双肌<rt>もろはだ</ruby>脱ぎで化粧をしてゐる女があつた。<font color="#ff0080"><ruby>嬋妍<rt>せんけん</ruby></font>[^7]に<ruby>漲<rt>みなぎ</ruby>つて歩いてゆく女があつた。そこを出ると暗い裏通りへ出た。柔術指南と骨つぎの看板をあげた道場から出た若い男は自動車屋へは<ruby>い<rt>ママ</ruby>つた。支那料理屋で蓄音器が鳴つてゐた。今度は靜かな切り通しになつてあたりは一時に<ruby>祕<rt>ひそ</ruby>まつた。

<font color="#548dd4">他走进了一条有茶屋的小巷。巷子里传出了三味线的乐声和年轻女子的喧闹声。有的女人正裸露着香肩在施粉黛，还有的女人摇摆着腰肢走路。出了小巷后进入后街。从挂着“柔道训练”和“整骨院”宣传板的道场走出的男人又去了汽车店。中华料理店里传来了扩音器的声音。等走进了安静的山间小道，周围突然沉寂了下来。</font>

阪を登つて立ち小便をしながら街々を見おろした。蟲が鳴いて街には靄がおりてゐた。小便が汚なかつたから場所を變へて、眼を夜景のなかに吸ひこませた。黒い森が寢てゐる。<ruby>甍<rt>いらか</ruby>が寢てゐる。いくつもの窓は起きてゐた。遠くの窓に女が立つてゐる。電柱は紅玉の眼を持つてゐる。太郎は感に堪へた。

<font color="#548dd4">上坡时伫立于路边小便，同时俯视着街景。虫儿窸窸窣窣，街道上降了雾霭。小便完换了一块干净的地方，贪婪地凝望黑夜里的景色。黑色的森林在沉睡，房屋在沉睡，有几扇窗还醒着，远处的窗户旁站着一个女人。路灯杆上长着一只红色的眼睛。太郎感动得一塌糊涂。</font>

續く街は靜かであつた。ピアノも鳴つては來なかつた。あそこは宵の口で此所は深夜だ。さては緯度をとび越えたのか。時計を進めねばなるまい。頭が變だ。頭が。木戸を開くと喜ばしい思想共は押すな押すなでこぼれて來る。「よし！」と木戸を閉<ruby>じ<rt>ママ</ruby>太郎はまたも歩き出した。秋だ。秋だ。覺えなかつた面白さだ。へたばるまで歩いて下宿へ歸り、歸つてからはこの思想共を一匹宛出して來て一匹宛演舌させてやらう。一晩かゝつてもきゝ切れないだらう。いゝ所で搖籃歌唄ひを出して來て其奴の歌で眠むつてゆかう。殘りの奴は<ruby>扮裝<rt>ふんそう</ruby>して華麗な夢を見せて呉れ。

<font color="#548dd4">后来他走过的街道非常安静，连钢琴的声音都没有。刚才夜幕初降，而此刻已是深夜。莫非是跳跃了一个纬度吗？看来必须要调节钟表的时刻了。太郎的大脑变得有些奇怪。一打开房子的木门，大脑里喜悦的思绪都争先恐后地涌了出来。“好了！”太郎关上木门，继续赶路。秋天来了，秋天有着太郎素未谋面的乐趣。走到住所时，太郎已经累到瘫软的地步。回到房间后他逐一掏出这些思绪让它们演讲，一整晚大概都不够。不知从哪儿传来了摇篮曲的歌声，太郎在那歌声下渐渐睡去。剩下的家伙变装一下，让他做个灿烂的梦吧。</font>

[^1]: **質**:［名］質屋から金銭を借りるときに、保証として預けておくもの

[^2]: **點描派**：新印象派，不用轮廓线划分形象，而用点状的小笔触，通过合乎科学的光色规律的并置，让无数小色点在观者视觉中混合，从而构成色点组成的形象

[^3]: **ハーモニカ** (harmonica)：口琴

[^4]: **尨犬**:［名］毛のふさふさと垂れた犬

[^5]: **縢る**:［動ラ五（四）］布の裁ち目などがほつれないように縫い糸やしつけ糸でからげる

[^6]: **自凝島**：日本神話中伊邪那岐和伊邪那美创造的第一座岛

[^7]: **嬋妍**:［形動タリ］容姿のあでやかで美しいさま
